# 레벨2까지 나의 성장 여정

## 메타인지와 성장

우테코에 오기 전, 스프링을 사용해 프로젝트를 한 경험이 두 세번 있었다.
레벨 2를 시작하며 큰 기대를 품고 있었다. 스프링을 어느 정도 깊이로 학습하게 될 지 궁금했고, 대단한 걸 배울 수 있으리라 생각했다.

그러나 레벨 2는 초심자를 위한 레벨이었고, 주인공은 내가 아니었다.
미션 요구사항과 구현 수준은 이미 습득했다고 생각하는 것들이었다.

**사용해 본 것과 아는 것은 다르다**

이 사실을 망각한 채 "나는 다 아는데..." 라고 말하며 오만한 생각을 했다.

이미 안다고 생각하니 미션이 귀찮게 느껴졌고, 하기 싫어졌다.
월요일 마감인 미션을 일요일에 시작한 적도 있었고, 테스트 코드를 짜지 않았던 적도 있었다.

이런 생각이 반복되다 보니 캠퍼스에 와서 할 게 없었다. 기술적 고민이 없으니 토론도 하지 않게 되었고, 스프링 강의를 들으며 시간을 떄우게 되었다.
한 달 정도 의미없이 시간을 보내다 무언가 잘못되었다는 생각이 들었다.

**하루 종일 강의만 들을 거면 왜 우아한테크코스에 왔는가?**

그토록 원하던 "토론할 수 있는 환경"에 왔는데 강의만 듣고 있다니. 후회가 밀려왔고, 한 달의 시간이 아까웠다.
스프링 강의를 들으며 얻은 지식도 많았다. 미션과는 관련없다는 것이 문제였다.
스프링 강의는 우테코가 아니더라도 들을 수 있다. 그러나 미션을 하며 토론하는 경험은 우테코가 아니면 얻을 수 없다.

메타인지를 하니, 사용해 본 것과 아는 것은 다르다는 생각이 다시 들기 생각했다.
비록 스프링 경험이 있더라도 효과적으로 학습할 수 있을 것이라는 생각이 들었다.
그때부터 별 생각 없이 사용했던 기술을 돌아보게 되었다. 표면적이었던 지식은 역시나 금방 바닥을 드러냈다.
지식의 깊이를 확장하는 과정에서 아래에 서술할 "나만의 공부법" 이 도움이 되었다.


레벨 2까지의 여정에서 기술적 메타인지를 할 수 있었다.
이와 동시에 익숙한 기술에 대한 마음가짐을 변화시킬 수 있었다.
